Sentir cheiros é uma coisa tão natural.
A gente que gosta de perfume, se
já se habituou, não é?
A gente sente, a gente avalia.
Há cheiros que achamos bons,
cheiros que achamos maus.
Há algumas coisas que funcionam melhor,
pior na nossa pele.
Mas há algumas questões que talvez a
gente nunca se tenha feito.
Como por exemplo,
como será que seria
se não tivéssemos um olfato?
Como seria a vida sem sentir cheiros?
Ou como seria a vida se o cheiro
das coisas
não tivesse qualquer significado para o nosso olfato,
se não conseguíssemos entender os
cheiros.
Não conseguisse discernir, por exemplo,
o que é um cheiro cítrico
do que é um cheiro amadeirado,
do que é um cheiro
é, fumacado, do que é um cheiro
almiscarado, confortável,
do que é um cheiro verde,
do que é um cheiro ozono.
Imagine se não tivéssemos, não é, a
capacidade de ver todos essa, toda
esta pluralidade de cheiros.
Ou imagina, por exemplo,
que as coisas na natureza,
tivessem cada dia um cheiro
diferente.
Assim hoje a flor tem um cheiro cítrico,
amanhã ela tem um cheiro floral,
depois de amanhã ela tem um cheiro
de comida,
um cheiro salgado,
depois tem um cheiro ozono,
e que nada tivesse ordem.
Mas cada coisa ia ser um cheiro
aleatório, cada dia diferente tem um
cheiro diferente.
Ou então se as flores não tivessem
cheiros
em comum.
Então tivesse uma flor que ela é
sempre cítrica e outra flor que ela é
sempre salgada,
e ela não parecesse o cheiro de flor.
Não não teria sequer como se se falasse
sobre o cheiro da flor,
porque cada flor teria um cheiro
totalmente diferente.
Imagina só entrar numa floresta
e ela ter um cheiro totalmente
aleatório. Não ter o cheiro que lhe
esperava numa floresta, na verdade você
nem esperaria
que a floresta tivesse um cheiro
diferente ou um cheiro semelhante,
porque cada dia a floresta teria um
outro cheiro.
Ou cada dia a praia teria um outro
cheiro.
Ou imagina se o nosso olfato fosse
extremamente 30 vezes mais aguçado.
Talvez mais próximo de um cão, de
um um animal que
sente as coisas de uma forma muito mais
intensificada.
E a gente poder sentir os maus cheiros
de forma muito mais intensa. Talvez a
gente não comeria gorgonzola, não é?
Talvez não comêssemos algumas não
tomaria algumas coisas.
Pois, se calhar algumas coisas a gente não
desfrutaria porque é tão forte, é tão
intenso
que não conseguiríamos lidar com
aquele cheiro, com aquela
é, com aquele aquele sabor também.
Mas por outro lado, imagina que o nosso
olfato não fosse
é,
aguçado como é, não é? Então a gente não
tem o melhor olfato do universo.
Mas o nosso olfato
ele ele ele é bom, ele capta muitas
coisas. Mas imagina se captasse muito
menos.
Se fosse só só o cheiro a coisa podre.
Para identificar coisas podres
e a gente não comer coisas podres. E não
fosse não desse para sentir o cheiro de
flor, por exemplo. O nosso olfato não
não captaria flores.
Ou o nosso olfato não captaria
a nuance amadeirada de uma madeira,
certo? Ou a nuance esverdeada de uma
floresta.
Ou se o nosso olfato não fosse
extremamente sensível ao cheiro de
chuva.
Imagina.
Imaginem se nada disto, né, tivesse.
Mas não, temos
um olfato
na medida.
A gente tem um olfato
que foi preparado
para sentir e para contemplar aquilo que
Deus fez.
Imagine que
quando cheiramos coisas naturais,
quando a gente
vai pela natureza, todos aqui devem
ter a sensação
de você viver na cidade e quando você
vai para o campo, quando vai para
uma praia, quando se vai para um uma
floresta densa, para fazer um trilho,
para uma casa de de campo, para um lago,
sente cheiros
totalmente
é
é difícil dizer, não é, mas é um cheiro que
acalma por si só, não é?
Só de estares no lugar, parece que o
ambiente mudou e mudou mesmo, porque os
cheiros que ali estão mudaram.
Os cheiros que sente sem quase nem
se se
quase nem se apercebe, não é, mas você
está a sentir cheiros ao ir para uma
casa de campo, o cheiro
do cerrado, o cheiro,
não é, às vezes ali do
de um campo que tem vacas, que tem,
sabe, cavalos e e tudo aquilo tem
cheiro, não é, tudo aquilo deixa cheiro no
ar.
E tudo isto,
acho que muita gente vai concordar, ele
traz um cheiro muito familiar.
Parece que de alguma forma estamos
no nosso lugar, não é?
E isto acontece porque o cheiro
das coisas que estão na natureza
são quase que perfumes prontos.
Através de análises
cromatográficas, análises em
laboratório,
é possível, por exemplo, extrair um óleo
essencial de uma rosa
e vamos ver que é quase que uma
fórmula de perfume pronto a usar.
Vão ter vários químicos aromáticos,
várias moléculas que foram colocadas em
uma proporção quase totalmente
harmónica.
Ainda que tenha flores com cheiros
diferentes, ainda que cada erva, não é,
cada colheita de flores vai ter uma nuance
diferente, mas cada colheita tem a sua
própria harmonia.
É quase como se cada flor, cada planta,
cada colheita,
cada cheiro na natureza fosse um perfume
de Deus, criado por Deus.
Deus projetou as reações químicas,
as leis físicas, químicas,
os compostos orgânicos, não é, que estão
ali espalhados, que compõem
toda a natureza, todos os seres vivos
e ainda a parte dos compostos, por
exemplo, não biológicos.
Assim, quando pensa no solo,
em boa parte do solo e como este
interage com a vida,
e tudo isto foi feito de tal forma
que não só funciona, não só tem
vida, não só mantém a vida,
mas ele exala um aroma,
mas isso são aromas belos.
São aromas belos. Eh, eu cresci num
bairro mais afastado da cidade,
que ele era muito próximo, não é, da Mata
Atlântica.
E tive muita experiência, não é, de
em criança fazer trilhos e, enfim,
aventurar-me pela mata com amigos.
Eh, e pá, não temos como entrar
numa Mata Atlântica com aquele
aquele solo repleto de folhas
secas, meio húmidas, não é seca, não é,
aquelas folhas antigas, não é, já há
semanas em decomposição no solo.
E aquelas árvores ligeiramente húmidas, com
aquela
aquele certo musgo, não é, na na casca das
árvores.
E você entrar naquele ambiente que e
cheirar e dizer assim: "Mano,
mau cheiro não é, é um cheiro único, é
um cheiro
é, parece mesmo um, um perfume
mesmo, pronto, é um cheiro totalmente
equilibrado, totalmente
é, completo, rico,
certo? E é um cheiro muito característico
desse local, dessa Mata Atlântica, dessa
vegetação.
Portanto, Deus fez
perfume na natureza, Deus criou os
cheiros completos, ricos, harmónicos,
belos,
e colocou-o lá para que pudéssemos
contemplar,
só que mais do que isso, ele pôs lá,
ele deu ao homem o conhecimento,
capacidade, sabedoria,
a imagem de Deus,
para que pudéssemos fazer como ele
e cocriar com ele.
Então, o homem passou a combinar
cheiros,
cheiros de citrinos,
o cheiro das rosas com o cheiro da parte
verde das rosas,
o cheiro das plantas,
o cheiro das vezes de, no passado, não é,
extratos de animais,
para formar, por exemplo, as as
primeiras colónias.
Isso foi evoluindo
e cada vez mais o homem foi aprendendo a
cocriar com Deus,
a apanhar aqueles cheiros que Deus fez,
aprender com eles
e reorganizar e reordenar para criar
algo também muito belo, embelezar aquilo
que Deus fez.
Afinal,
Deus colocou o homem no jardim e deu a
ordem, não é?
Para si, para nós, certo? Nós,
homens, cultivarmos e guardarmos.
Então, quando fazemos o perfume,
quando criamos um cheiro, quando a
gente analisa
uma cromatografia e tenta recriar,
não estamos nada mais do que cocriando
com o próprio criador.
A gente aprende com ele, a gente aprende
também com a multidão de perfumistas que
estão vivos e que estão mortos,
que
fizeram também esta arte.
E nós estamos em comunhão, não é, com tudo
isso
para criar algo novo, belo e que vai ser
contemplado
e admirado
e vai trazer alegria, vai trazer
memórias a tantas pessoas.
E é por isso que o perfume
é a arte de Deus.